---
title: 正交非负矩阵分解
date: 2019-03-27 16:42:26
tags:
- data mining
---

> 矩阵分解是我们研究的方向，其有多种多样的变化和形式，本文是对Chris Ding的一篇论文的翻译。文章为“Orthogonal Nonnegative Matrix Tri-factorizations for Clustering”,本文阐述了正交对于结果的约束和乘法迭代的影响。DOI:[10.1145/1150402.1150420](https://doi.org/10.1145/1150402.1150420)
# ABSTRACT
目前，很多对于非负矩阵分解关注于二因子分解$X=FG^T$. 我们系统的提出了三因子分解$X=FSG^T$. 然而无约束的三因子分解是等价于无约束的二因子分解的,约束的三因子分解相对于二因子分解带来了新的特点. 我们研究正交约束因为它带来了更严谨的聚类解释性.我们提出了新的更新规则对于$F$,$S$,$G$,并且证明了算法的收敛性.我们对5个数据和实际案例进行了研究,显示我们的提出的双正交三因子分解具有对输入矩阵的行和列同时进行聚类的能力.我们基于类聚合分布和多风分布提出了一种新的聚类结果评估方式.我们同时也不同的NMF进行了一个概括.
<!--more-->
# INTRODUCTION
非负矩阵分解在最近显示出了广泛的应用在许多领域,例如环境,模式识别,多媒体,文本挖掘,和DNA表达.同样也应用在分类上.NMF可以回溯到1970年,由Paatero提出. Lee和Seung的工作为NMF带来了机器学习和数据挖掘领域的注意力. 他们提出NMF的因子合乎逻辑的包含原始数据的部分信息. 他们强调了矩阵分解和向量分层之间的不同. 然而后续的实验并不支持他们的部分可解释性. 实际上,大部分NMF的应用都是使用李等人没有强调的聚类的功能. 最近的理论分析显示NMF和K-means和谱聚类有等价性.

接下来我们阐述一下NMF的符号和动机.通常来说NMF将输入的非负矩阵因子化为两个非负矩阵. $$X \approx FG^T$$ 其中, $X \in R^{p\times n } , F\in R^{p \times k} 且 G \in R^{k \times n} $. 一般来说, $F$ 和 $G$ 的维度要小于$X$ ($k \ll min(p,n)$) 这篇文章中,我们强调NMF中矩阵因子的正交性. 特殊化, 我们处理单边的G上的正交NMF.$\min \limits_{F\geq 0 , G \geq 0}{||X-FG^T||^2}$,$s.t. G^TG=I$. 主要改进是1)解的唯一性2)聚类的解释性. 我们也将会展示这和K-means的等价性.


更进一步,我们很自然的考虑在NMF中同时对$F$和$G$施加正交约束.$$\min \limits_{F\geq 0 , G \geq 0}{||X-FG^T||^2},s.t. F^TF=I,G^TG=I$$
这等价于对于$X$行和列同时进行进行K-means聚类,F是行聚类指示矩阵,G是列聚类指示矩阵. 然而这种双正交过于严格,并且它给出了相当差的矩阵低维近似.因此我们需要一个额外的因子$S$来吸收$X，F，G$的不同尺度。 $S$提供额外的自由度，使得低维度矩阵表示保持准确，而F给出行聚类结果，G给出列聚类结果。因此我们考虑下如下的非负三因子分解$X \approx FSG^T$, 我们将目标函数优化为$$\min \limits_{F\geq 0 , G \geq 0}{||X-FSG^T||^2}, s.t. F^TF=I,G^TG=I$$ 
其中$X \in R^{p\times n } , F\in R^{p \times k} , S\in R^{k \times l} , G\in R^{n \times l} $. 这允许列聚类的数量$(l)$和行聚类的数量$(k)$不相同. 在大多数情况下,我们将$k$和$l$设置为相等. 这种形式提供了一个良好的框架可以同时对行和列进行聚类. 使用拉布拉斯矩阵进行同时聚类在\[7\]\[15\]中进行了研究.

NMF是一种类型的矩阵分解. 还存在其他种类的矩阵分解,包括潜在语义检索, 缩放PCA, SVD等.

下面给出一些符号. 我们经常记$F=(f_1,...f_k)$和$G=(g_1,....g_k)$. 矩阵范数$||A||=\sqrt{\sum\nolimits_{ij}a_{ij}^2}$. 接下来,我们将在第2章中表明正交对于结果的唯一性. 在第3章,将详细讨论正交的好处. 在第4章给出正交NMF的可计算的算法. 在第5章,讨论了三因子NMF并给出了计算方法. 在第7章, 给出了单正交的算法正确性和收敛性的证明. 在第8章给出了双正交算法的正确性和收敛性证明. 在9章, 我们在6个数据集上进行了实验. 特别地, 9.3章给出了文本聚类的结果 9.4给出了一个新的系统的词聚类分析. 这与传统的文档聚类是不同的. 在第10章中给出了一个有趣的聚类系统案例研究. 第11章, 我们给出了几种NMF的不同和他们之间的区别. 12章中我们给出了总结.
# 2 正交NMF的唯一性
通常来讲, 对于给定的NMF任何解$(F,G), X=FG^T$, 都存在大量的矩阵$A$和$B$, 满足$AB^T=I, FA\ge 0, GB\ge 0$. 因此$(FA,GB)$ 也是解并具有相同的残差$||X-FG^T||$. 通过正交约束, 我们可以看到自由度被限制.

命题1: 在NMF中给定正交约束$F^F=I$, 不存在矩阵AB同时满足公式中和正交约束$(FA)^T(FA)=I$, 除非$A,B$是置换矩阵. 例如$A=P, b=P^T P^TP=I,P_{ij}=0或1$.
证明 $(FA)^T(FA)=I$意味着$A^TA=I$, 除非$A=I$或者置换矩阵, 至少$A$的一个非对角元素为0, 也就是说$A_{k1,l1}<0$. 因为A的正交性, $F$的某一行都至少存在一个非0元素. 假设$F_{k1,l1}$是非0的. 因此$(FA)_{i_1l_1}=\sum\nolimits_{k}F_{i_1,k}A_{k,l_1}=F_{i_1,k_1}A_{k_1,l_1}<0$. 因此A中不能有负元素. 也就不存在多余的解.


需要注意的是在任何矩阵分解中,行列的自由度都是存在的.
# 3 ORTHOGONAL NMF AND CLUSTERING
Lee强调了NMF和向量分层（K-means）之间的不同。之后的实验清晰显示出NMF具有聚类的效果。理论上讲，NMF内在的和核K-means有关联。
- 定理一：正交NMF $$\min \limits_{F\geq 0 , G \geq 0}{||X-FG^T||^2}, s.t. G^TG=I$$  等同于K-means聚类。
这个理论之前被证明在有额外的标准化的前提下。 在这里，我们给出一个简单且更加一般的证明，也可以简单的泛化到双正交上。
证明:
我们记$J=||X-FG^T||^2=Tr(X^TX-2FT^XG+F^TF)$, 零梯度条件$\partial L/\partial F=-2XF+2F=0 给定F=XG, 因此J=Tr(X^TX-G^TX^TXG)$. 对于F X是常量, 所以优化问题变为$\min \limits_{F\geq 0 , G \geq 0}Tr(G^TX^TXG) s.t. G^TG=I$. 根据下面的理论2, 这相当于K-means聚类.

我们注意到即使$X和F$不满足非负,定理1也是满足的. 这使我们在第11.1章中将其一般化为半NMF.

- 定理二: K-means聚类最小化如下函数$$J=\sum \limits_{k=1}^{K} \sum \limits_{i \in C_k}||x_i-c_k||^2=\sum \limits_{k=1}^{K} \sum \limits_{i=1}^{n}C_{ik}||x_i-c_k||^2$$ $c_k$是第k个类簇的类中心. 更一般化, 核K-means结合映射$x_i \to \phi(x_i)$可以看做最小化以下函数
$$J=\sum \limits_{k=1}^{K} \sum \limits_{i \in C_k}||\phi(x_i)-\bar{\phi_k}||^2=\sum \limits_{k=1}^{K} \sum \limits_{i=1}^{n}C_{ik}||\phi(x_i)-\bar{\phi_k}||^2$$, $\bar{\phi_k}$是特征空间的中心, G是聚类指示矩阵,$G_{ik}=1 如果x_i \in C_k$,否则为0.
未完待续....
